Translator: Ereblir Kadriu
Reviewer: Liridon Shala
Une fillova Permirsimin Kudo (Improv Everywhere) para 10 viteve
kur u zhvendosa ne New York me nje interes per aktrim dhe komedi.
Sepse une isha i ri ne qytet, nuk kisha qasje ne skene,
keshtuqe vendosa te krijoje timin ne vende publike.
Pra projekti i pare qe do ta shikojme
eshet i pari Shetije pa pantollona ne metro.
Pra kjo zuri vend ne Janar te 2001.
Dhe kjo grua eshte fillimi i kesaj video.
Ajo nuk e di qe ajo eshte duke u filmuar.
Ajo eshte duke u filmuar me nje kamere te fshehur.
Kjo eshte ne trenin e 6 ne New York.
Dhe kjo eshte ndalesa e pare pergjate rruges.
Keta jane dy djem danez
te cilen dolen dhe u ulen prane kameres se fshehur.
Dhe ja ku jam une me nje pallto ngjyre kafe.
Eshte rreth 30 grade jashte.
Une jam duke e bartur nje kapele. Jam duke bartur nje shalle.
Dhe vajza do te me verej menjehere.
(Buzeqeshje)
Dhe sic po e shihni tani, une nuk jam duke veshur pantollona.
Pra ne kete pike--
ne kete pike ajo me vrejti mua,
por ne New York ka njerez te cuditshem ne secilin tren.
Nje person nuk eshte edhe aq i pazakonshem.
Ajo kthehet prap tek leximi i librit te saj, i cili fatkeqsisht eshte i titulluar Dhunimi "Rape".
(Buzeqeshje)
Pra ajo vrejti nje gje te pazakonte,
por ajo eshte kthyer ne jeten e saj normale.
Tani nderkohe, une kam gjashte shoke
te cilet jane duke pritur me te brendshme ne gjashte ndalesa te njepasnjeshme
Ata do te hyn ne kete makine nje nga nje.
Ne do te reagojme sikurse nuk e njohim njeri tjetrin.
Dhe ne duhet te veprojme sikurse te ishte nje gabim te pasukseshem qe ne e kemi bere,
duke i harruar pantollonat tona ne kete dite te ftoft Janari.
(Buzeqeshje)
Pra ne kete pike,
ajo vendos te largoj librin e perdhunimit.
(Buzeqeshje)
Dhe ajo vendos te behet pak me shume e pergjegjshme per rrethant e saj.
Tani nderkohe, dy djemt danez ne anen e majte te kameres,
ata jane duke pelcitur.
Ata mendojne se kjo eshte gjeja me qesharake qe ata e kane pare më parë.
Dhe te shikojne ate duke bere kontakt me sy me ata .
(Buzeqeshje)
Dhe une e dua ate moment ne kete video,
sepse parase te behej nje pervoje e perbahshket,
ishte dicka qe ishte ndoshta paksa e frikshme,
ose dicka qe ishte se paku konfuse per të,
Dhe pastaj njehere po te behet nje pervoje e perbashkte,
ishte qesharake dhe dicka me te cilen ajo mund te qeshte.
Pra treni eshte duke u ndalur ne
ndalesen e e trete pergjate rreshtit te 6.
(Buzeqeshje)
Pra video nuk do te tregoj te gjitha.
Kjo vazhdon per kater hapa te tjere.
Nje total prej shtate djemve anonim hyn me te brendshmet e tyre.
Ne ndalesen e tete, nje vajze erdhi me nje çante shpine gjigande
dhe deklaroj qe ajo kishte pantolla per shitje per nje dollar--
sikur ju mund te shitni bateri apo karamele ne tren.
Ne te gjithe brengosemi per faktin qe bleu nje pale pantollona, veshi ata
dhe tha , " Faleminderit. Kjo eshte saktisht ajo qe me duhet sot,"
dhe pastaj doli pa e zbuluar cka kishte ndodhur
dhe shkoj ne drejtime te ndryshme.
(Duartrokitje)
Faleminderit.
Pra eshte nje qetesi nga video atje.
Dhe une e dua regimin e asaj vajze shume .
Dhe duke e shikuar ate xhirim te videos me vone
me inspiroj te vahzdoj te beje ate cka une beje.
Dhe me te vertete njera nder pikat e Improv Everywhere
eshte te shkatoj nje skene ne nje vend publik
dhe kjo eshte nje eksperinnce pozitive per njerezit tjere.
Eshte nje shaka, por eshte nje shkaka qe i jep dikujt nje histori te kendshme per te treguar.
Dhe reagimi i saj me inspiroj mua
qe te beje vdy vjetorin e Pa pantollona te shetisim ne metro.
Dhe ne kemi vazhduar t'a bejme ate cdo vit.
Kete Janar, ne beme 10 vjetorin e Pa pantolla te shetisimin ne metro
ku nje grup i ndryshem prej 3,500 njerezve
shetiten ne tren me te brendshme ne New York--
gati ne te gjithe trenat te qytetit.
Dhe gati ne 50 qytete tjera rreth botes,
njerezit morren pjese.
(Buzeqeshje)
Pasiqe fillova te marr ore permiresimi ne Teattrin Upright Citizens Brigade
dhe duke takuar njerez tjere kretiv dhe performues tjere dhe komedian,
Une fillova te grumbulloj nje liste te postes
te njerezve te cilet deshironin te benim keto lloje te projekteve.
Pra une mund te beje me shume projekte te medha.
Mire nje dite isha duke ecur pergjate Sheshit Union,
dhe e pash kete ndertese,
e cila posa ishte ndertuar ne 2005.
Dhe aty ishte nje vajze ne njeren prej dritareve dhe ajo ishte duke vallezuar.
Dhe ishte shume e vecante,
sepse ishte erret jashte, por ajo ishte e veshur me frite flouroshente,
dhe ajo ishte shume ne skene,
dhe nuk munda t'a merrja vesh pse ajo ishte duke e bere ate gje.
Pas 15 sekondave, shoqja e saj u shfaq--
ajo ishte fshehur prapa nje shfaqje--
dhe ato qeshen dhe perqafuan njera tjetren dhe u larguan.
Pra u duk sikur ajo ishte sfiduar t'a bente kete.
Keshtu une u inspirova nga ajo.
Duke e e pare tersine e pamjes se jashtme-- aty ishin 70 dritare ne total--
dhe une e dija cka duhej te beja.
(Buzeqeshje)
Pra ky projekt quhet Te kerkkojme me shume. Ne kishim 70 aktore te veshur ne te zeza.
Kjo ishte terersisht e pa autorizuar.
Ne nuk i kishim njoftuar dyqanet qe ishim duke shkuar.
Dhe une qendrova ne park duke dhene sinjale.
Sinjali i pare ishte per te gjithe te mbajme lart letrat
qe shkruej ne ato "Look Up More<"
emri i projektit.
Sinjali i dyte isthte per te gjithe te bejne Jumping Jacks se bashku.
Ju do te shihni kete nisje ketu.
(Buzeqeshje)
Dhe pastaj ne kishim vallezimin. Ne i beme te gjithe te vallezojne.
Dhe pastaj ne vallezuam solo ku vetem nje person do te vallezonte
dhe te gjithe te spikasin ata.
(Buzeqeshje)
Pastaj e dhash nje sinjal tjeter,
cili sinjalizoj solistin tjeter ne Gjithmone 21,
dhe ai vallezoj.
Ishin disa aktivitete tjera.
Ne kishim njerez qe kercenin lart e poshte,
njerez qe hidheshin ne toke.
Dhe une po qendroja anonim me nje bluze te djersitur,
duke vendosur dhe hequr doren time nga koshi i plehrave
per te sinjaluzuar avancimin.
Dhe per shkak qe ishte ne Parkun e Sheshit Union, afer stacionit te metros,
ishin me qindra njerez nga fundi
te cilet ndaluan dhe shikuan
dhe pane cka ne ishim duke bere.
Eshte nje foto me e mire e kesaj.
Pra kjo ngjarje e vecante
ishte inspiruar nga nje moment
qe une u desh ta pengoja .
Proejkti i rradhes qe une dua te ju tregoj
me ishte dhene me email nga nje i huaj.
Nje nxenes i shkolles se mesme ne Texas me shkurjati ne 2006
dhe tha, " Ju duhet te mblidhni sa me shume njerez qe eshte e mundshme
te veshin bluze ngjyre te kalteret dhe pantollona me ngjyre kaki
dhe te shkoni ne Best Buy dhe te qendroni per rreth."
(Buzeqeshje)
(Duartroktije)
Keshtu qe une i shkrujata atij nxenesi te shkolles se meseme menjhere,
dhe i thash, " Po, ju keni te drejte.
Po mendoj do te provoj t'a beje ate kete wikend. Faleminderit."
Pra ja ku eshte video.
Pra perseri, kjo eshte 2005.
Ky eshte Best Buy ne New York.
Ne kishim rreth 80 njerez qe u paraqiten te marrin pjese,
duke u futur nje nga nje.
Ishte nje vajze tete vjecare, nje 10 vjecare.
Ghithashtu ishte edhe nje burre 65 vejcar
i cili morri pjese.
Pra nje grup i shumellojshem i njerezve.
Dhe u thash njerezve, "Mos punoni. Faktikisht mos punoni.
Por gjithashtu, mos beni pazar.
Vetem qemndroni per rreth dhe mos u perballni me produktete."
Tani ju mund te shihni te punesuarit e rregullt
nga ata te cilet kane etiketimin e verdhe ne bluzat e tyre.
Te gjithe te tjeret jane nje nga aktoret tane.
(Buzeqeshje)
Niveli me i ulte i te punesuareve menduan qe ishte shume qesharake.
Dhe ne fakt, disa prej tyre shkuan t'i merrnin kamerat e tyre nga dhoma e pushimit
dhe bene foto me neve.
Shume prej tyre bene shaka duke tentuar te na kthjene prapa neve
te marrin sete te renda televizive per konsumatoret.
Menaxheret dhe rojet e sigurise, ne anen tjter,
nuk i eshte dukur qesharake.
Ju mund t'i shihni ata ne filmim.
Ata kane te veshur ose nje bluze te verdhe ose te zeze.
Dhe ne ishim atje ndoshta 10 minuta
parase menaxheret te vendosin te thirrnin 911.
(Buzeqeshje)
Keshtu qe ata filluan te vraponin per rreth
duke ju treguar te gjitheve se policet ishin duke ardhur, kujdes, policet ishin duke ardhur.
Dhe ju mund t'i shihni policet ne kete filmim.
Ky eshte nje polic i veshur me te zeza ja ketu, eshte duke u filmuar me nje kamere te fshehur.
Se fundi, polici duhej te informonte menagjmentin e Best Buy
se ne fakt nuk ishte ilegale
te veshnin nje bluze polo te kaltert dhe pantollona kaki
(Buzeqeshje)
(Duartroktije)
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Keshtu ne ishim aty per 20 minuta, ne ishim te lumtur qe dilnim nga dycani.
Nje gje qe menaxheret po tentoni te beni
ishte te gjurmonin kamerat tona.
Dhe ata kapen nje grup te djemve te mi te cilet kishin te fshehura kamerat ne çanta krahu.
Por ate te duhurin ata kurre nuk e kapen
ishte djali i cili shkoj me nje regjistrimi te zbrazte
dhe kaloj tek departamenti i kamerave te Best Buy
dhe vetem vendosi kaseten ne njeren prek kamerave te tyre
dhe pretendonte qe po bente pazar
Pra une pelqej konceptin e tyre te perdorimit te teknologjise se tyre kunder atyre.
(Buzeqeshje)
Une mendoj projektet tona me te mira jane ato te cilat jane ne faqet tona zyrtare
dhe ndodhen nje nje vend te vecante per nje arsye.
Dhe nje mengjes, Une isha duke udhetuar ne metro.
Une duhej te beja nje transfer ne ndalesen e rruges 53
ku aty jane ato dy shkallet gjigande.
Dhe eshte nje vend shume i merzitshem ne mengjes, eshe shume tollovi.
Keshtu qe une vendose te provoj dicka
qe mund t'a benet ate sa me shume te gezuar qe eshte e mundshme per nje mengjes.
Pra kjo ishte ne dimer te 2009--
8:30 ne mengjes.
Eshte mengjes i ngutshem.
Eshte shume ftohte jashte.
Njerez jane duke ardhuar nga Queens,
duke u transferuar nga treni E ne trenin 6.
Dhe jane duke shkuar ne keto shaklle gjikande
ne rrugen e tyre per punen e tyre.
(Buzeqeshje)
(Duartrokitje)
Faleminderit.
Keshtu eshte nje fotograf qe ilustron ate pak me mire.
Ai ka prek 2,000 dore ate dite,
dhe ai i lau duart e tij para dhe pastaj
dhe nuk u semure.
Dhe ajo gjithashtu ishte bere pa leje,
edhe pse u duk qe askujt si behej vone.
Pra une do te thoja nder vite,
njera nder kritikat me te zakonshme qe une shoh te permiresimit kudo
e lene anoonim ne komentet e YouTube
eshte: " Keta njerez kane shume kohe "
Dhe e dini, jo te gjithe do te pelqej cdo gje qe ben,
dhe une sigurisht qe kam paraqitur nje pa ndjeshmeri duke ju falenderuar komenteve te internetit,
por ato cdo here me kane bezdisur mua,
sepse ne nuk kemi edhe aq shume kohe ne dore.
Pjesemarresit tek ngjarejt Permiresimi kudo
kane aq kohe te lire sa secili New Yorker,
kjo eshte vetem nje zgjedhje e rastesishme
per te kaluar nje menyre te pa zakonshme.
E dini, cdo te shtune dhe te diele,
qindra prej mijera njerezve cdo vjeshte
mblidhen ne stadiume futbolli te shikojne lojerat.
Dhe kurre nuk kam pare dike te kete komentuar, duke shikuar loje futbolli,
duke thene, " Te gjithe keta njerez ne pozicione, ata kane shume kohe ne dore."
Dhe patjter ata nuk kane.
Eshte menyre perfefekt per te kaluar nje masdite vikendi,
duke shikuar nje loje futbolli ne nje stadium.
Por une mendoj eshte gjithashtu nje menyre plotesisht e vlefshme
per te kaluar nje masdite ne nje vend te ftohte me 200 njerez
ne terminalin Grand Central
ose te veshemi sikur ghostbuster
dhe duke vrapuar neper Bibloteken Publike te New york
(Buzeqeshje)
Ose duke degjuar te njetin MP3 sikur 3,000 njerez tjere
dhe duke vallezuar qetesisht ne park,
ose duke ngritur volumin nje kenge ne dyqan ushqimesh
si pjese e mjuzikllit spontan,
ose te zhytemi ne oqean ne Coney Island te veshur me veshje formale.
Ju e dini, si femije, ne jemi mesuar te luajme.
Dhe kurre nuk na eshte dhene nje arsye pse duhet te luajme.
Eshte vetem e pranushme qe loja eshte nje gje e mire.
Dhe une mendoj se ky eshte nje lloj i permiresimit kudo.
Eshte kjo se nuk ka qellim dhe se nuk duhet te kete qellim.
Neve nuk na duhet arsyeja.
Perderisa eshte argetim
dhe dukete se do te jete nje ide argetuese
dhe duket se njerezit te cilet deshmojne kete gjithashtu do te argetohen,
pastaj kjo eshte e mjaftueshme per ne.
Dhe mendoj, si te rritur, ne duhet te mesojme
se nuk ka menyre te drejte apo te pa drejte per te lujatur.
Faleminderit shume.
(Duartrokitje)